<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" class="hltr">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>赤い蝋燭と人魚</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<script type="text/javascript" src="../js/rb_smil_emulator.js"></script>
<script type="text/javascript" src="../js/p-001.xhtml.smil.js"></script>
</head>
<body class="p-main">
<div class="main">
<p><span id="f000001">小川未明　作</span></p>
<p><br/></p>
<p><span class="bold" id="f000002">赤い蝋燭と人魚</span></p>
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<p class="start-10em"><span id="f000003">一</span></p>
<p><br/></p>
<p>　<span id="f000004">人魚は、</span>
<span id="f000005">南の方の海にばかり棲んでいるのではありません。</span>
<span id="f000006">北の海にも棲んでいたのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000007">北方の海の色は、</span>
<span id="f000008">青うございました。</span>
<span id="f000009">ある時、</span>
<span id="f000010">岩の上に、</span>
<span id="f000011">女の人魚があがって、</span>
<span id="f000012">あたりの景色を眺めながら休んでいました。</span></p>
<p>　<span id="f000013">雲間から<ruby>洩<rt>も</rt></ruby>れた月の光がさびしく、</span>
<span id="f000014">波の上を照していました。</span>
<span id="f000015">どちらを見ても限りない、</span>
<span id="f000016">物凄い波がうねうねと動いているのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000017">なんという淋しい景色だろうと人魚は思いました。</span>
<span id="f000018">自分達は、</span>
<span id="f000019">人間とあまり姿は変っていない。</span>
<span id="f000020">魚や、</span>
<span id="f000021">また底深い海の中に棲んでいる気の荒い、</span>
<span id="f000022">いろいろな<ruby>獣物等<rt>けものなど</rt></ruby>とくらべたら、</span>
<span id="f000023">どれ程人間の方に心も姿も似ているか知れない。</span>
<span id="f000024">それだのに、</span>
<span id="f000025">自分達は、</span>
<span id="f000026">やはり魚や、</span>
<span id="f000027">獣物等といっしょに、</span>
<span id="f000028">冷たい、</span>
<span id="f000029">暗い、</span>
<span id="f000030">気の<ruby>滅入<rt>めい</rt></ruby>りそうな海の中に暮らさなければならないというのはどうしたことだろうと思いました。</span></p>
<p>　<span id="f000031">長い年月の間、</span>
<span id="f000032">話をする相手もなく、</span>
<span id="f000033">いつも明るい海の面を憧がれて暮らして来たことを思いますと、</span>
<span id="f000034">人魚はたまらなかったのであります。</span>
<span id="f000035">そして、</span>
<span id="f000036">月の明るく照す晩に、</span>
<span id="f000037">海の面に浮んで岩の上に休んでいろいろな空想に<ruby>耽<rt>ふけ</rt></ruby>るのが常でありました。</span></p>
<p><span id="f000038">「人間の住んでいる町は、</span>
<span id="f000039">美しいということだ。</span>
<span id="f000040">人間は、</span>
<span id="f000041">魚よりもまた<ruby>獣物<rt>けだもの</rt></ruby>よりも人情があってやさしいと聞いている。</span>
<span id="f000042">私達は、</span>
<span id="f000043">魚や獣物の中に住んでいるが、</span>
<span id="f000044">もっと人間の方に近いのだから、</span>
<span id="f000045">人間の中に入って暮されないことはないだろう」と、</span>
<span id="f000046">人魚は考えたのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000047">その人魚は女でありました。</span>
<span id="f000048">そして<ruby>妊娠<rt>みもち</rt></ruby>でありました。</span>
<span id="f000049">私達は、</span>
<span id="f000050">もう長い間、</span>
<span id="f000051">この淋しい、</span>
<span id="f000052">話をするものもない、</span>
<span id="f000053">北の青い海の中で暮らして来たのだから、</span>
<span id="f000054">もはや、</span>
<span id="f000055">明るい、</span>
<span id="f000056"><ruby>賑<rt>にぎや</rt></ruby>かな国は望まないけれど、</span>
<span id="f000057">これから産れる子供に、</span>
<span id="f000058">こんな悲しい、</span>
<span id="f000059">頼りない思いをせめてもさせたくないものだ。</span></p>
<p>　<span id="f000060">子供から別れて、</span>
<span id="f000061">独りさびしく海の中に暮らすということは、</span>
<span id="f000062">この上もない悲しいことだけれど、</span>
<span id="f000063">子供が<ruby>何処<rt>どこ</rt></ruby>にいても、</span>
<span id="f000064">仕合せに暮らしてくれたなら、</span>
<span id="f000065">私の喜びは、</span>
<span id="f000066">それにましたことはない。</span></p>
<p>　<span id="f000067">人間は、</span>
<span id="f000068">この世界の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>で一番やさしいものだと聞いている。</span>
<span id="f000069">そして可哀そうな者や頼りない者は決していじめたり、</span>
<span id="f000070">苦しめたりすることはないと聞いている。</span>
<span id="f000071"><ruby>一旦<rt>いったん</rt></ruby>手附けたなら、</span>
<span id="f000072">決して、</span>
<span id="f000073">それを捨てないとも聞いている。</span>
<span id="f000074">幸い、</span>
<span id="f000075">私達は、</span>
<span id="f000076">みんなよく顔が人間に似ているばかりでなく、</span>
<span id="f000077">胴から上は全部人間そのままなのであるから──魚や獣物の世界でさえ、</span>
<span id="f000078">暮らされるところを見れば──その世界で暮らされないことはない。</span>
<span id="f000079">一度、</span>
<span id="f000080">人間が手に取り上げて育ててくれたら、</span>
<span id="f000081">決して無慈悲に捨てることもあるまいと思われる。</span></p>
<p>　<span id="f000082">人魚は、</span>
<span id="f000083">そう思ったのでありました。</span></p>
<p>　<span id="f000084">せめて、</span>
<span id="f000085">自分の子供だけは、</span>
<span id="f000086">賑やかな、</span>
<span id="f000087">明るい、</span>
<span id="f000088">美しい町で育てて大きくしたいという情から、</span>
<span id="f000089">女の人魚は、</span>
<span id="f000090">子供を<ruby>陸<rt>おか</rt></ruby>の上に産み落そうとしたのであります。</span>
<span id="f000091">そうすれば、</span>
<span id="f000092">自分は、</span>
<span id="f000093">もう二たび我子の顔を見ることは出来ないが、</span>
<span id="f000094">子供は人間の仲間入りをして、</span>
<span id="f000095">幸福に生活をするであろうと思ったからであります。</span></p>
<p>　<span id="f000096">遥か、</span>
<span id="f000097"><ruby>彼方<rt>かなた</rt></ruby>には、</span>
<span id="f000098">海岸の小高い山にある神社の<ruby>燈火<rt>ともしび</rt></ruby>がちらちらと波間に見えていました。</span>
<span id="f000099">ある夜、</span>
<span id="f000100">女の人魚は、</span>
<span id="f000101">子供を産み落すために冷たい暗い波の間を泳いで、</span>
<span id="f000102">陸の方に向って近づいて来ました。</span></p>
<p><br/></p>
<p class="start-10em"><span id="f000103">二</span></p>
<p><br/></p>
<p>　<span id="f000104">海岸に小さな町がありました。</span>
<span id="f000105">町にはいろいろな店がありましたが、</span>
<span id="f000106">お宮のある山の下に小さな<ruby>蝋燭<rt>ろうそく</rt></ruby>を商っている店がありました。</span></p>
<p>　<span id="f000107">その家には年よりの夫婦が住んでいました。</span>
<span id="f000108">お爺さんが蝋燭を造って、</span>
<span id="f000109">お婆さんが店で売っていたのであります。</span>
<span id="f000110">この町の人や、</span>
<span id="f000111">また附近の漁師がお宮へお<ruby>詣<rt>まい</rt></ruby>りをする時に、</span>
<span id="f000112">この店に立寄って蝋燭を買って山へ上りました。</span></p>
<p>　<span id="f000113">山の上には、</span>
<span id="f000114">松の木が生えていました。</span>
<span id="f000115">その中にお宮がありました。</span>
<span id="f000116">海の方から吹いて来る風が、</span>
<span id="f000117">松の梢に当って、</span>
<span id="f000118">昼も夜もごうごうと鳴っています。</span>
<span id="f000119">そして、</span>
<span id="f000120">毎晩のように、</span>
<span id="f000121">そのお宮にあがった蝋燭の火影がちらちらと<ruby>揺<rt>ゆら</rt></ruby>めいていますのが、</span>
<span id="f000122">遠い海の上から望まれたのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000123">ある夜のことでありました。</span>
<span id="f000124">お婆さんはお爺さんに向って、</span></p>
<p><span id="f000125">「私達がこうして、</span>
<span id="f000126">暮らしているのもみんな神様のお<ruby>蔭<rt>かげ</rt></ruby>だ。</span>
<span id="f000127">このお山にお宮がなかったら、</span>
<span id="f000128">蝋燭が売れない。</span>
<span id="f000129">私共は<ruby>有<rt>あり</rt></ruby>がたいと思わなければなりません。</span>
<span id="f000130">そう思ったついでに、</span>
<span id="f000131">お山へ上ってお詣りをして来ます」と、</span>
<span id="f000132">言いました。</span></p>
<p><span id="f000133">「ほんとうに、</span>
<span id="f000134">お前の言うとおりだ。</span>
<span id="f000135">私も毎日、</span>
<span id="f000136">神様を有がたいと心でお礼を申さない日はないが、</span>
<span id="f000137">つい用事にかまけて、</span>
<span id="f000138">たびたびお山へお詣りに行きもしない。</span>
<span id="f000139">いいところへ気が付きなされた。</span>
<span id="f000140">私の分もよくお礼を申して来ておくれ」と、</span>
<span id="f000141">お爺さんは答えました。</span></p>
<p>　<span id="f000142">お婆さんは、</span>
<span id="f000143">とぼとぼと家を出かけました。</span>
<span id="f000144">月のいい晩で、</span>
<span id="f000145">昼間のように外は明るかったのであります。</span>
<span id="f000146">お宮へおまいりをして、</span>
<span id="f000147">お婆さんは山を降りて来ますと、</span>
<span id="f000148">石段の下に赤ん坊が泣いていました。</span></p>
<p><span id="f000149">「可哀そうに<ruby>捨児<rt>すてご</rt></ruby>だが、</span>
<span id="f000150">誰がこんな処に捨てたのだろう。</span>
<span id="f000151">それにしても不思議なことは、</span>
<span id="f000152">おまいりの帰りに私の眼に<ruby>止<rt>とま</rt></ruby>るというのは何かの縁だろう。</span>
<span id="f000153">このままに<ruby>見捨<rt>みすて</rt></ruby>て行っては神様の罰が当る。</span>
<span id="f000154">きっと神様が私達夫婦に子供のないのを知って、</span>
<span id="f000155">お授けになったのだから帰ってお爺さんと相談をして育てましょう」と、</span>
<span id="f000156">お婆さんは、</span>
<span id="f000157">心の<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>で言って、</span>
<span id="f000158">赤ん坊を取り上げると、</span></p>
<p><span id="f000159">「おお可哀そうに、</span>
<span id="f000160">可哀そうに」と、</span>
<span id="f000161">言って、</span>
<span id="f000162"><ruby>家<rt>うち</rt></ruby>へ抱いて帰りました。</span></p>
<p>　<span id="f000163">お爺さんは、</span>
<span id="f000164">お婆さんの帰るのを待っていますと、</span>
<span id="f000165">お婆さんが赤ん坊を抱いて帰って来ました。</span>
<span id="f000166">そして一部始終をお婆さんはお爺さんに<ruby>話<rt>はなし</rt></ruby>ますと、</span></p>
<p><span id="f000167">「それは、</span>
<span id="f000168">まさしく神様のお授け子だから、</span>
<span id="f000169">大事にして育てなければ罰が当る」と、</span>
<span id="f000170">お爺さんも申しました。</span></p>
<p>　<span id="f000171">二人は、</span>
<span id="f000172">その赤ん坊を育てることにしました。</span>
<span id="f000173">その子は女の児であったのであります。</span>
<span id="f000174">そして胴から下の方は、</span>
<span id="f000175">人間の姿でなく、</span>
<span id="f000176">魚の形をしていましたので、</span>
<span id="f000177">お爺さんも、</span>
<span id="f000178">お婆さんも、</span>
<span id="f000179">話に聞いている人魚にちがいないと思いました。</span></p>
<p><span id="f000180">「これは、</span>
<span id="f000181">人間の子じゃあないが……」と、</span>
<span id="f000182">お爺さんは、</span>
<span id="f000183">赤ん坊を見て頭を傾けました。</span></p>
<p><span id="f000184">「私もそう思います。</span>
<span id="f000185">しかし人間の子でなくても、</span>
<span id="f000186">なんというやさしい、</span>
<span id="f000187">可愛らしい顔の女の子でありましょう」と、</span>
<span id="f000188">お婆さんは言いました。</span></p>
<p><span id="f000189">「いいとも<ruby>何<rt>な</rt></ruby>んでも構わない、</span>
<span id="f000190">神様のお授けなさった子供だから大事にして育てよう。</span>
<span id="f000191">きっと大きくなったら、</span>
<span id="f000192"><ruby>怜悧<rt>りこう</rt></ruby>ないい子になるにちがいない」と、</span>
<span id="f000193">お爺さんも申しました。</span></p>
<p>　<span id="f000194">その日から、</span>
<span id="f000195">二人は、</span>
<span id="f000196">その女の子を大事に育てました。</span>
<span id="f000197">子供は、</span>
<span id="f000198">大きくなるにつれて<ruby>黒眼勝<rt>くろめがち</rt></ruby>な美しい、</span>
<span id="f000199"><ruby>頭髪<rt>かみのけ</rt></ruby>の色のツヤツヤとした、</span>
<span id="f000200">おとなしい怜悧な子となりました。</span></p>
<p><br/></p>
<p class="start-10em"><span id="f000201">三</span></p>
<p><br/></p>
<p>　<span id="f000202">娘は、</span>
<span id="f000203">大きくなりましたけれど、</span>
<span id="f000204">姿が変っているので恥かしがって顔を出しませんでした。</span>
<span id="f000205">けれど一目その娘を見た人は、</span>
<span id="f000206">みんなびっくりするような美しい器量でありましたから、</span>
<span id="f000207">中にはどうかしてその娘を見ようと思って、</span>
<span id="f000208">蝋燭を買いに来た者もありました。</span></p>
<p>　<span id="f000209">お爺さんや、</span>
<span id="f000210">お婆さんは、</span></p>
<p><span id="f000211">「うちの娘は、</span>
<span id="f000212">内気で恥かしがりやだから、</span>
<span id="f000213">人様の前には出ないのです」と、</span>
<span id="f000214">言っていました。</span></p>
<p>　<span id="f000215">奥の間でお爺さんは、</span>
<span id="f000216">せっせと蝋燭を造っていました。</span>
<span id="f000217">娘は、</span>
<span id="f000218">自分の思い付きで、</span>
<span id="f000219">きっと絵を<ruby>描<rt>か</rt></ruby>いたら、</span>
<span id="f000220">みんなが喜んで蝋燭を買うだろうと思いましたから、</span>
<span id="f000221">そのことをお爺さんに話ますと、</span>
<span id="f000222">そんならお前の好きな絵をためしに書いて見るがいいと答えました。</span></p>
<p>　<span id="f000223">娘は、</span>
<span id="f000224">赤い絵具で、</span>
<span id="f000225">白い蝋燭に、</span>
<span id="f000226">魚や、</span>
<span id="f000227">貝や、</span>
<span id="f000228">また<ruby>海草<rt>うみくさ</rt></ruby>のようなものを産れつき誰にも習ったのでないが上手に描きました。</span>
<span id="f000229">お爺さんは、</span>
<span id="f000230">それを見るとびっくりいたしました。</span>
<span id="f000231">誰でも、</span>
<span id="f000232">その絵を見ると、</span>
<span id="f000233">蝋燭がほしくなるように、</span>
<span id="f000234">その絵には、</span>
<span id="f000235">不思議な力と美しさとが<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>っていたのであります。</span></p>
<p><span id="f000236">「うまい筈だ、</span>
<span id="f000237">人間ではない人魚が描いたのだもの」と、</span>
<span id="f000238">お爺さんは感嘆して、</span>
<span id="f000239">お婆さんと話合いました。</span></p>
<p><span id="f000240">「絵を描いた蝋燭をおくれ」と、</span>
<span id="f000241">言って、</span>
<span id="f000242">朝から、</span>
<span id="f000243">晩まで子供や、</span>
<span id="f000244">大人がこの<ruby>店頭<rt>みせさき</rt></ruby>へ買いに来ました。</span>
<span id="f000245">果して、</span>
<span id="f000246">絵を描いた蝋燭は、</span>
<span id="f000247">みんなに受けたのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000248">するとここに不思議な話がありました。</span>
<span id="f000249">この絵を描いた蝋燭を山の上のお宮にあげてその燃えさしを身に付けて、</span>
<span id="f000250">海に出ると、</span>
<span id="f000251">どんな<ruby>大暴風雨<rt>おおあらし</rt></ruby>の日でも決して船が<ruby>顛覆<rt>てんぷく</rt></ruby>したり<ruby>溺<rt>おぼ</rt></ruby>れて死ぬような災難がないということが、</span>
<span id="f000252">いつからともなくみんなの口々に噂となって上りました。</span></p>
<p><span id="f000253">「海の神様を祭ったお宮様だもの、</span>
<span id="f000254">綺麗な蝋燭をあげれば、</span>
<span id="f000255">神様もお喜びなさるのにきまっている」と、</span>
<span id="f000256">その町の人々は言いました。</span></p>
<p>　<span id="f000257">蝋燭屋では、</span>
<span id="f000258">絵を描いた蝋燭が売れるのでお爺さんは、</span>
<span id="f000259">一生懸命に朝から晩まで蝋燭を造りますと、</span>
<span id="f000260"><ruby>傍<rt>かたわら</rt></ruby>で娘は、</span>
<span id="f000261">手の痛くなるのも我慢して赤い絵具で絵を描いたのであります。</span></p>
<p><span id="f000262">「こんな人間並でない自分をも、</span>
<span id="f000263">よく育て可愛がって下すったご恩を忘れてはならない」と、</span>
<span id="f000264">娘はやさしい心に感じて、</span>
<span id="f000265">大きな黒い瞳をうるませたこともあります。</span></p>
<p>　<span id="f000266">この話は遠くの村まで響きました。</span>
<span id="f000267">遠方の船乗りやまた、</span>
<span id="f000268">漁師は、</span>
<span id="f000269">神様にあがった絵を描いた蝋燭の燃えさしを手に入れたいものだというので、</span>
<span id="f000270">わざわざ遠い処をやって来ました。</span>
<span id="f000271">そして、</span>
<span id="f000272">蝋燭を買って、</span>
<span id="f000273">山に登り、</span>
<span id="f000274">お宮に参詣して、</span>
<span id="f000275">蝋燭に火をつけて捧げ、</span>
<span id="f000276">その燃えて短くなるのを待って、</span>
<span id="f000277">またそれを<ruby>戴<rt>いただ</rt></ruby>いて帰りました。</span>
<span id="f000278">だから、</span>
<span id="f000279">夜となく、</span>
<span id="f000280">昼となく、</span>
<span id="f000281">山の上のお宮には、</span>
<span id="f000282">蝋燭の火の絶えたことはありません。</span>
<span id="f000283">殊に、</span>
<span id="f000284">夜は美しく燈火の光が海の上からも望まれたのであります。</span></p>
<p><span id="f000285">「ほんとうに有りがたい神様だ」と、</span>
<span id="f000286">いう評判は世間に立ちました。</span>
<span id="f000287">それで、</span>
<span id="f000288">急にこの山が名高くなりました。</span></p>
<p>　<span id="f000289">神様の評判はこのように高くなりましたけれど、</span>
<span id="f000290">誰も、</span>
<span id="f000291">蝋燭に一心を籠めて絵を描いている娘のことを思う者はなかったのです。</span>
<span id="f000292">従ってその娘を可哀そうに思った人はなかったのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000293">娘は、</span>
<span id="f000294">疲れて、</span>
<span id="f000295">折々は月のいい夜に、</span>
<span id="f000296">窓から頭を出して、</span>
<span id="f000297">遠い、</span>
<span id="f000298">北の青い青い海を恋しがって涙ぐんで眺めていることもありました。</span></p>
<p><br/></p>
<p class="start-10em"><span id="f000299">四</span></p>
<p><br/></p>
<p>　<span id="f000300">ある時、</span>
<span id="f000301">南の方の国から、</span>
<span id="f000302"><ruby>香具師<rt>やし</rt></ruby>が入って来ました。</span>
<span id="f000303">何か北の国へ行って、</span>
<span id="f000304">珍らしいものを探して、</span>
<span id="f000305">それをば南の方の国へ持って行って金を儲けようというのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000306">香具師は、</span>
<span id="f000307">何処から聞き込んで来ましたか、</span>
<span id="f000308">または、</span>
<span id="f000309">いつ娘の姿を見て、</span>
<span id="f000310">ほんとうの人間ではない、</span>
<span id="f000311">実に世にも珍らしい人魚であることを見抜きましたか、</span>
<span id="f000312">ある日のことこっそりと年より夫婦の処へやって来て、</span>
<span id="f000313">娘には分らないように、</span>
<span id="f000314">大金を出すから、</span>
<span id="f000315">その人魚を売ってはくれないかと申したのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000316">年より夫婦は、</span>
<span id="f000317">最初のうちは、</span>
<span id="f000318">この娘は、</span>
<span id="f000319">神様のお授けだから、</span>
<span id="f000320">どうして売ることが出来よう。</span>
<span id="f000321">そんなことをしたら罰が当ると言って承知をしませんでした。</span>
<span id="f000322">香具師は一度、</span>
<span id="f000323">二度断られてもこりずに、</span>
<span id="f000324">またやって来ました。</span>
<span id="f000325">そして年より夫婦に向って、</span></p>
<p><span id="f000326">「昔から人魚は、</span>
<span id="f000327">不吉なものとしてある。</span>
<span id="f000328">今のうちに<ruby>手許<rt>てもと</rt></ruby>から離さないと、</span>
<span id="f000329">きっと悪いことがある」と、</span>
<span id="f000330">誠しやかに申したのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000331">年より夫婦は、</span>
<span id="f000332">ついに香具師の言うことを信じてしまいました。</span>
<span id="f000333">それに大金になりますので、</span>
<span id="f000334">つい金に心を奪われて、</span>
<span id="f000335">娘を香具師に売ることに約束をきめてしまったのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000336">香具師は、</span>
<span id="f000337">大そう喜んで帰りました。</span>
<span id="f000338">いずれそのうちに、</span>
<span id="f000339">娘を受取りに来ると言いました。</span></p>
<p>　<span id="f000340">この話を娘が知った時どんなに驚いたでありましょう。</span>
<span id="f000341">内気な、</span>
<span id="f000342">やさしい娘は、</span>
<span id="f000343">この家を離れて幾百里も遠い知らない熱い南の国に行くことを怖れました。</span>
<span id="f000344">そして、</span>
<span id="f000345">泣いて、</span>
<span id="f000346">年より夫婦に願ったのであります。</span></p>
<p><span id="f000347">「<ruby>妾<rt>わたし</rt></ruby>は、</span>
<span id="f000348">どんなにも働きますから、</span>
<span id="f000349">どうぞ知らない南の国へ売られて行くことを許して下さいまし」と、</span>
<span id="f000350">言いました。</span></p>
<p>　<span id="f000351">しかし、</span>
<span id="f000352">もはや、</span>
<span id="f000353">鬼のような<ruby>心持<rt>こころもち</rt></ruby>になってしまった年より夫婦は何といっても娘の言うことを聞き入れませんでした。</span></p>
<p>　<span id="f000354">娘は、</span>
<span id="f000355"><ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に閉じこもって、</span>
<span id="f000356">一心に蝋燭の絵を<ruby>描<rt>かい</rt></ruby>ていました。</span>
<span id="f000357">しかし年より夫婦はそれを見ても、</span>
<span id="f000358">いじらしいとも哀れとも思わなかったのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000359">月の明るい晩のことであります。</span>
<span id="f000360">娘は、</span>
<span id="f000361">独り波の音を聞きながら、</span>
<span id="f000362">身の<ruby>行末<rt>ゆくすえ</rt></ruby>を思うて悲しんでいました。</span>
<span id="f000363">波の音を聞いていると、</span>
<span id="f000364">何となく遠くの方で、</span>
<span id="f000365">自分を呼んでいるものがあるような気がしましたので、</span>
<span id="f000366">窓から、</span>
<span id="f000367">外を覗いて見ました。</span>
<span id="f000368">けれど、</span>
<span id="f000369">ただ青い青い海の上に月の光りが、</span>
<span id="f000370">はてしなく照らしているばかりでありました。</span></p>
<p>　<span id="f000371">娘は、</span>
<span id="f000372">また、</span>
<span id="f000373">坐って、</span>
<span id="f000374">蝋燭に絵を描いていました。</span>
<span id="f000375">するとこの時、</span>
<span id="f000376">表の方が騒がしかったのです。</span>
<span id="f000377">いつかの香具師が、</span>
<span id="f000378">いよいよその夜娘を連れに来たのです。</span>
<span id="f000379">大きな鉄格子のはまった四角な箱を車に乗せて来ました。</span>
<span id="f000380">その箱の中には、</span>
<span id="f000381"><ruby>曾<rt>かつ</rt></ruby>て虎や、</span>
<span id="f000382">獅子や、</span>
<span id="f000383">豹などを入れたことがあるのです。</span></p>
<p>　<span id="f000384">このやさしい人魚も、</span>
<span id="f000385">やはり海の中の獣物だというので、</span>
<span id="f000386">虎や、</span>
<span id="f000387">獅子と同じように取扱おうとするのであります。</span>
<span id="f000388">もし、</span>
<span id="f000389">この箱を娘が見たら、</span>
<span id="f000390">どんなに<ruby>魂消<rt>たまげ</rt></ruby>たでありましょう。</span></p>
<p>　<span id="f000391">娘は、</span>
<span id="f000392">それとも知らずに、</span>
<span id="f000393">下を向いて絵を描いていました。</span>
<span id="f000394"><ruby>其処<rt>そこ</rt></ruby>へ、</span>
<span id="f000395">お爺さんとお婆さんとが入って来て、</span></p>
<p><span id="f000396">「さあ、</span>
<span id="f000397">お前は行くのだ」と、</span>
<span id="f000398">言って連れ出そうとしました。</span></p>
<p>　<span id="f000399">娘は、</span>
<span id="f000400">手に持っている蝋燭に、</span>
<span id="f000401">せき立てられるので絵を描くことが出来ずに、</span>
<span id="f000402">それをみんな赤く塗ってしまいました。</span></p>
<p>　<span id="f000403">娘は、</span>
<span id="f000404">赤い蝋燭を自分の悲しい思い出の<ruby>記念<rt>かたみ</rt></ruby>に、</span>
<span id="f000405">二三本残して行ってしまったのです。</span></p>
<p><br/></p>
<p class="start-10em"><span id="f000406">五</span></p>
<p><br/></p>
<p>　<span id="f000407">ほんとうに穏かな晩でありました。</span>
<span id="f000408">お爺さんとお婆さんは、</span>
<span id="f000409">戸を閉めて寝てしまいました。</span></p>
<p>　<span id="f000410">真夜中頃であります。</span>
<span id="f000411">とん、</span>
<span id="f000412">とん、</span>
<span id="f000413">と誰か戸を叩く者がありました。</span>
<span id="f000414">年よりのものですから耳<ruby>敏<rt>さと</rt></ruby>く、</span>
<span id="f000415">その音を聞きつけて、</span>
<span id="f000416">誰だろうと思いました。</span></p>
<p><span id="f000417">「どなた？</span>
<span id="f000418">」と、</span>
<span id="f000419">お婆さんは言いました。</span></p>
<p>　<span id="f000420">けれどもそれには答えがなく、</span>
<span id="f000421">つづけて、</span>
<span id="f000422">とん、</span>
<span id="f000423">とん、</span>
<span id="f000424">と戸を叩きました。</span></p>
<p>　<span id="f000425">お婆さんは起きて来て、</span>
<span id="f000426">戸を細目にあけて外を覗きました。</span>
<span id="f000427">すると、</span>
<span id="f000428">一人の色の白い女が戸口に立っていました。</span></p>
<p>　<span id="f000429">女は蝋燭を買いに来たのです。</span>
<span id="f000430">お婆さんは、</span>
<span id="f000431">少しでもお金が儲かるなら、</span>
<span id="f000432">決していやな<ruby>顔付<rt>かおつき</rt></ruby>をしませんでした。</span></p>
<p>　<span id="f000433">お婆さんは、</span>
<span id="f000434">蝋燭の箱を出して女に見せました。</span>
<span id="f000435">その時、</span>
<span id="f000436">お婆さんはびっくりしました。</span>
<span id="f000437">女の長い黒い<ruby>頭髪<rt>かみ</rt></ruby>がびっしょりと水に濡れて月の光に輝いていたからであります。</span>
<span id="f000438">女は箱の中から、</span>
<span id="f000439">真赤な蝋燭を取り上げました。</span>
<span id="f000440">そして、</span>
<span id="f000441">じっとそれに見入っていましたが、</span>
<span id="f000442">やがて銭を払ってその赤い蝋燭を持って帰って行きました。</span></p>
<p>　<span id="f000443">お婆さんは、</span>
<span id="f000444"><ruby>燈火<rt>あかり</rt></ruby>のところで、</span>
<span id="f000445">よくその銭をしらべて見ますと、</span>
<span id="f000446">それはお金ではなくて、</span>
<span id="f000447"><ruby>貝殻<rt>かいがら</rt></ruby>でありました。</span>
<span id="f000448">お婆さんは、</span>
<span id="f000449">騙されたと思うと怒って、</span>
<span id="f000450"><ruby>家<rt>うち</rt></ruby>から飛び出して見ましたが、</span>
<span id="f000451">もはや、</span>
<span id="f000452">その女の影は、</span>
<span id="f000453">どちらにも見えなかったのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000454">その夜のことであります。</span>
<span id="f000455">急に空の模様が変って、</span>
<span id="f000456">近頃にない大暴風雨となりました。</span>
<span id="f000457">ちょうど香具師が、</span>
<span id="f000458">娘を檻の中に入れて、</span>
<span id="f000459">船に乗せて南の方の国へ行く途中で沖合にあった頃であります。</span></p>
<p><span id="f000460">「この大暴風雨では、</span>
<span id="f000461">とてもあの船は助かるまい」と、</span>
<span id="f000462">お爺さんと、</span>
<span id="f000463">お婆さんは、</span>
<span id="f000464">ふるふると震えながら話をしていました。</span></p>
<p>　<span id="f000465">夜が明けると沖は真暗で物凄い景色でありました。</span>
<span id="f000466">その夜、</span>
<span id="f000467">難船をした船は、</span>
<span id="f000468">数えきれない程でありました。</span></p>
<p>　<span id="f000469">不思議なことに、</span>
<span id="f000470">赤い蝋燭が、</span>
<span id="f000471">山のお宮に<ruby>点<rt>とも</rt></ruby>った晩は、</span>
<span id="f000472">どんなに天気がよくても<ruby>忽<rt>たちま</rt></ruby>ち大あらしになりました。</span>
<span id="f000473">それから、</span>
<span id="f000474">赤い蝋燭は、</span>
<span id="f000475">不吉ということになりました。</span>
<span id="f000476">蝋燭屋の年より夫婦は、</span>
<span id="f000477">神様の罰が当ったのだといって、</span>
<span id="f000478">それぎり蝋燭屋をやめてしまいました。</span></p>
<p>　<span id="f000479">しかし、</span>
<span id="f000480">何処からともなく、</span>
<span id="f000481">誰が、</span>
<span id="f000482">お宮に上げるものか、</span>
<span id="f000483">毎晩、</span>
<span id="f000484">赤い蝋燭が点りました。</span>
<span id="f000485">昔は、</span>
<span id="f000486">このお宮にあがった絵の描いた蝋燭の燃えさしを持ってさえいれば、</span>
<span id="f000487">決して海の上では災難に<ruby>罹<rt>かか</rt></ruby>らなかったものが、</span>
<span id="f000488">今度は、</span>
<span id="f000489">赤い蝋燭を見ただけでも、</span>
<span id="f000490">その者はきっと災難に罹って、</span>
<span id="f000491">海に<ruby>溺<rt>おぼ</rt></ruby>れて死んだのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000492">忽ち、</span>
<span id="f000493">この噂が世間に伝わると、</span>
<span id="f000494">もはや誰も、</span>
<span id="f000495">山の上のお宮に参詣する者がなくなりました。</span>
<span id="f000496">こうして、</span>
<span id="f000497">昔、</span>
<span id="f000498">あらたかであった神様は、</span>
<span id="f000499">今は、</span>
<span id="f000500">町の鬼門となってしまいました。</span>
<span id="f000501">そして、</span>
<span id="f000502">こんなお宮が、</span>
<span id="f000503">この町になければいいのにと<ruby>怨<rt>うら</rt></ruby>まぬものはなかったのであります。</span></p>
<p>　<span id="f000504">船乗りは、</span>
<span id="f000505">沖から、</span>
<span id="f000506">お宮のある山を眺めて怖れました。</span>
<span id="f000507">夜になると、</span>
<span id="f000508">北の海の上は<ruby>永<rt>とこしえ</rt></ruby>に物凄うございました。</span>
<span id="f000509">はてしもなく、</span>
<span id="f000510"><ruby>何方<rt>どっち</rt></ruby>を見まわしても高い波がうねうねとうねっています。</span>
<span id="f000511">そして、</span>
<span id="f000512">岩に砕けては、</span>
<span id="f000513">白い泡が立ち上っています。</span>
<span id="f000514">月が雲間から洩れて波の面を照らした時は、</span>
<span id="f000515">まことに気味悪うございました。</span></p>
<p>　<span id="f000516">真暗な、</span>
<span id="f000517">星も見えない、</span>
<span id="f000518">雨の降る晩に、</span>
<span id="f000519">波の上から、</span>
<span id="f000520">蝋燭の光りが、</span>
<span id="f000521">漂って、</span>
<span id="f000522">だんだん高く登って、</span>
<span id="f000523">山の上のお宮をさして、</span>
<span id="f000524">ちらちらと動いて行くのを見た者があります。</span></p>
<p>　<span id="f000525">幾年も経たずして、</span>
<span id="f000526">その下の町は<ruby>亡<rt>ほろ</rt></ruby>びて、</span>
<span id="f000527"><ruby>失<rt>なく</rt></ruby>なってしまいました。</span></p>
<script type="text/javascript">
  //<![CDATA[
    window.addEventListener('DOMContentLoaded', 
      function() {
        window.rb_smil_emulator.init('rd185.mp3', {
          autostart_audio: false,
          outside_taps_stop: true,
          outside_taps_can_resume: true,
          outside_taps_threshold: 1,
          autoturn_page:true,
          allowed_reading_systems: ['ibooks']
        });
      }
    );
  //]]>
</script>
</div>
</body>
</html>